Cáscara, un framework sencillo para aplicaciones web

https://docs.google.com/present/edit?id=0AcWkd8jGhXcKZDRxNzNocV81NWhrNzNzc2Ry

¿Si Cáscara es la respuesta cuál era la pregunta?
Al comenzar a programar en php o en cualquier otro lenguaje se nos hace la boca agua pensando en todo lo que seremos capaces de hacer y en las maravillosas aplicaciones que podremos crear.

Pero cuando uno empieza a desarrollar su aplicación web y esta comienza a crecer y a crecer lo que pensábamos que iba a ser una catedral gótica de armoniosa belleza se ha convertido en una maraña informe de funciones, clases, código html y sentencias sql que parecen cobrar vida propia y escapan a nuestro control. Hemos creado un monstruo.

El que esto escribe, que dicho sea de paso es un intruso en esto de la informática y la programación, intentó hace tiempo poner “pie en pared” e intentó acogerse al amparo de diversos “frameworks” (“marco de trabajo” en español) que prometían hacerle la vida más fácil y darle más cosas echas . Quizás debido a su corta inteligencia todas las soluciones le venían grande. Tanto que nunca era capaz de pasar de la demo que venía con el tutorial del framework para llegar a crear aplicaciones que de verdad sirvieran para algo.

Entonces en un golpe de suerte pensó que podría combinar lo que había aprendido con cada framework que había probado para conseguir algo más pequeño y sencillo que se se ajustara a su obtusa inteligencia. Y así nació “Cáscara”, un franki-framework que es la combinación de unas pocas tecnologías. Curiosamente parece que funciona.


Las piezas del puzzle de Cáscara

   * Patrón de diseño: MVC
   * Acceso a datos: ADODB y ActiveRecord
   * Lenguaje de plantillas: Smarty
   * Lenguajes de programación: PHP, JavaScript
   * HTML, CSS
   * Aderezar al gusto con ajax, librerias php, javascript, etc
   * Organización de los archivos y carpetas


Patrón de diseño: MVC
Un patrón de diseño en informática es lo mismo que un patrón de pret a porter, un esquema que ya sabemos que funciona para cortar unos pantalones o una camisa. Y un esquema que parece funcionar desde hace bastante tiempo en desarrollo de aplicaciones web es el denominado Modelo - Vista - Controlador.

La cosa consiste en separar en tres capas las partes de una aplicación web para poder programar con mayor claridad.

La capa “Modelo” es la encargada de interactuar con los datos: clientes, artículos, cursos, asignaturas, calificaciones, etc.

La capa “Vista” es la responsable de volcar la información en el explorador de nuestros usuarios, normalmente en lenguaje HTML aunque también podríamos generar un PDF o una hoja de cálculo.

La capa “Controlador” se situa entre las dos anteriores coordinando todo el trabajo y pasando información desde el Modelo a la Vista o desde la Vista al Modelo.

Acceso a datos: ADODB y ActiveRecord
ADODB es una librería de acceso a datos que funciona como un conector entre nuestra aplicación y la  base de datos.

Gracias a ADODB nuestra aplicación puede reconfigurarse para adaptarse con sólo un pequeño cambio a un tipo distinto de gestor de bases de datos, por ejemplo pasar de usar mySQL a Oracle.

Además ADODB nos proporciona una serie de funciones estandar para acceder a los datos que podemos encontrar en otros frameworks o aplicaciones desarrolladas con PHP.

ActiveRecord por otro lado convierte nuestras tablas en objetos a los que podremos acceder desde nuestras métodos y controladores con mayor claridad y facilidad que si tuvieramos que tratar con los arrays de datos que suelen devolvernos las funciones habituales de acceso a datos.

Es una de esas tecnologías que nos ayudan a ser más ordenados y que aportan claridad a nuestro código.

Lenguaje de plantillas: Smarty
Smarty es un lenguaje de plantillas que nos permite introducir contenido dinámico en nuestras páginas sin tener que utilizar php. Quedando un resultado mucho más limpio y claro.


Como ejemplo vamos a ver como imprimiríamos el valor de una variable con php y smarty.
php:
<pre>
  <code> <p>Hola <?php print ($usuario); ?>, bienvenido a nuestro sistema</p></code>
</pre>

smarty:
<pre>
  <code> <p>Hola {$usuario}, bienvenido a nuestro sistema</p></code>
</pre>

Y si fuera algo más complejo como una tabla de datos:
php:
<pre><code> 
  <table>
  <?php
    foreach ($datos as $dato)
    {
      print (“<tr><td>” . $dato . “</td></tr>”);
    }
 ?>
 </table>
</code></pre>

smarty:
<pre><code> 
  <table>
    {foreach from=$datos item=dato}
        <tr><td>{$dato}</td></tr>
    {/foreach}
  </table>
</code></pre>

Organización de los archivos y carpetas

Cuando alguien se descarga Cáscara obtiene un directorio con el core (cascara_core) y una plantilla de aplicación (app_sample) de la que puede sacar tantas copias como aplicaciones necesite.

Dentro del directorio de la aplicación (app_sample) tenemos:
- app_sample:  el directorio donde están todos los controladores (*.php) y plantillas (*.tpl) de la aplicación. Si esta se vuelve muy compleja puede ir separando estos ficheros con subdirectorios o usar prefijos en los nombres de los ficheros (según el gusto de cada uno).
- cache, config y templates_c: son directorios que smarty necesita
- class: aquí van todas las clases, mayoritariamente representan la parte del "modelo". Se podría haber llamado "model" pero estoy muy acostumbrado a "class" ¿que pensáis?
- public: aquí van todos los archivos que tienen que ser accesibles desde el exterior. El "index.php" que sería "El Controlador", los "themes", el directorio javascript ("js") y una carpeta "upload" por si los usuarios tienen que subir ficheros.

Por fin, dentro de "cascara_core" están:
- lib: con todas las librerias de terceros que se utilicen en la aplicación, las que trae esta versión es lo mínimo que se despacha para que la cosa funcione
- function: aquí irán las funciones de código a las que se llame desde distintos lugares dentro de la aplicación y no tengan cabida en los modelos, por defecto viene sólo con sanitize.php.
